《增刪卜易》原劍增訂說明

於篇首增《納甲歌》《起六神訣》《地支循藏歌》《八純卦納甲圖》及吾揣摩出的規律《納甲要領》《安世應要領》《旬空計算公式》《反吟伏吟》《納音歌》《四柱十神》《卜筮原理簡述》

納甲歌

納甲配天干要領﹕乾內甲外壬﹐三男丙戊庚﹔坤內乙外癸﹐三女丁己辛。

納甲配地支要領﹕乾內初子繼﹐艮坎震進二。坤外四丑還﹐兌離巽退一。

納天干地支總領﹕陽卦配陽干陽支﹐陰卦配陰干陰支。乾艮進二﹐坤兌退一。艮坎震退一﹐兌離巽退一。陽先內﹐陰先外﹐次三爻﹐天干同﹐地支異﹐陽進一﹐陰退一。

「乾艮進二﹐坤兌退一。」或者說﹕乾震七殺﹝庚剋乾內甲﹞﹐所以乾長男震皆起於子﹝初爻陽進﹞；坤巽偏印﹝辛生坤外癸﹞﹐所以坤長女巽起於未﹝四爻陰退﹞。以此定長男長女的地支。

「乾艮進二﹐坤兌退一。」或者說﹕乾金震木﹐震子陽進；坤土巽木﹐巽未陰退。以此定長男長女的地支。

乾生三子﹐天干長至幼逆﹐地支長至幼順；坤生三女﹐天干長至幼逆﹐地支長至幼逆。

乾金甲子外壬午﹝子寅辰﹐午申戌﹞﹐坤土乙未加癸丑﹝未巳卯﹐丑亥酉﹞﹐

震木庚子庚午臨﹝子寅辰﹐午申戌﹞﹐巽木辛丑並辛未﹝丑亥酉﹐未巳卯﹞。

坎水戊寅外戊申﹝寅辰午﹐申戌子﹞﹐離火己卯己酉尋﹝卯丑亥﹐酉未巳﹞﹐

艮土丙辰外丙戌﹝辰午申﹐戌子寅﹞﹐兌金丁巳丁亥憑﹝巳卯丑﹐亥酉未﹞﹐


起六神訣

甲乙起靑龍﹐丙丁起朱雀﹐戊日起勾陳﹐

己日起螣蛇﹐庚辛起白虎﹐壬癸起玄武。

安世應要領

八純卦自初爻續變至五爻﹑返變四爻成遊魂卦﹑內卦再變八純成歸魂卦﹐此八者構成各宮八卦象。

八純卦世在六爻﹐歸魂卦世在三爻﹐其餘因八純卦變動之爻成卦者﹐世在變動之爻。應世隔二爻。

地支循藏歌

子藏癸水在其中﹐丑中癸辛己土同﹔寅藏甲木和丙戊﹐卯中乙木獨相逢﹔辰藏乙木兼戊癸﹐巳中庚金有丙戊﹔

午藏丁火並己土﹐未中乙木加己丁﹔申藏戊土庚並壬﹐酉中辛金獨豐隆﹔戌藏辛金及丁戊﹐亥中壬水甲木存。

經研究發現﹕不宜以左起爲高位記錄爻象﹐宜以左起爲低位記錄爻象。應當以零﹝坤八除以八的餘數爲零﹐卽模等於零﹞爲起點作減法﹐得到負數﹐所以先天數﹝乾一兌二離三震四巽五坎六艮七坤八﹞實爲負數﹝有象皆缺﹞。其補碼﹝加上「進制的位數的乘方」取同餘﹞卽其象。以左起爲低位記錄爻象﹐此法亦適用於其牠進制﹐如三進制的太玄經。

八純卦納甲圖﹝從左往右爲初爻至上爻﹞

111111﹐乾﹐䷀﹐甲子水﹐甲寅木﹐甲辰土﹐壬午火﹐壬申金﹐壬戌土。

100100﹐震﹐䷲﹐庚子水﹐庚寅木﹐庚辰土﹐庚午火﹐庚申金﹐庚戌土。

010010﹐坎﹐䷜﹐戊寅木﹐戊辰土﹐戊午火﹐戊申金﹐戊戌土﹐戊子水。

001001﹐艮﹐䷳﹐丙辰土﹐丙午火﹐丙申金﹐丙戌土﹐丙子水﹐丙寅木。

000000﹐坤﹐䷁﹐乙未土﹐乙巳火﹐乙卯木﹐癸丑土﹐癸亥水﹐癸酉金。

011011﹐巽﹐䷸﹐辛丑土﹐辛亥水﹐辛酉金﹐辛未土﹐辛巳火﹐辛卯木。

101101﹐離﹐䷝﹐己卯木﹐己丑土﹐己亥水﹐己酉金﹐己未土﹐己巳火。

110110﹐兌﹐䷹﹐丁巳火﹐丁卯木﹐丁丑土﹐丁亥水﹐丁酉金﹐丁未土。

坤爲無極﹐其象六畫；乾爲太極﹐其象三畫﹐由於陽統陰﹐三畫陽爻加上看不見的六畫陰爻共九畫。六十四卦中﹐凡是陽爻我們都稱它爲九﹐凡是陰爻我們都叫它爲六。陽九陰六是《易經》很固定的一个代號。最低位稱「初」爻﹐最高位稱「上」爻。

「所謂陰者﹐不是別有一物﹐只是陽之影耳。所以道是陰從陽﹐又道是陰陽不須臾離。」由坤而乾﹐遁去其一﹐無極而太極﹐至無而至有。「此殆天下之至虛生天下之至實﹐天下之至無生天下之至有者也。」

在卜易中的「仇神」﹕生我者元神﹐克我者忌神﹐生忌神且克元神者仇神。「仇神」者何﹖實「我克成仇」者也。我克者或是仇神。「生忌神克元神」的仇神的能力﹐也許就是「反克」的原理。木﹐生木者水﹐克木者金﹐克水生金者土﹐應是木克土﹐卻成土爲仇。

旬空計算法

甲子﹕子-甲=0﹐癸酉﹐酉-癸=0﹐戌亥﹝11,12﹞空

甲戌﹕戌-甲=10﹐癸未﹐未-癸=-2﹐申酉﹝9,10﹞空

甲申﹕申-甲=8﹐癸巳﹐巳-癸=-4﹐午未﹝7,8﹞空

甲午﹕午-甲=6﹐癸卯﹐卯-癸=-6﹐辰巳﹝5,6﹞空

甲辰﹕辰-甲=4﹐癸丑﹐丑-癸=-8﹐寅卯﹝3,4﹞空

甲寅﹕寅-甲=2﹐癸亥﹐亥-癸=2﹐子丑﹝1,2﹞空

計算公式是﹕﹝地支+11-天干﹞%12 對於下標起始爲零的﹐則爲（地支+10-天干）%12

判斷任意干支是否在六十花甲中

干支配是陽干配陽支﹐陰干配陰支﹐而且是完全匹配﹐干支差若得到奇數﹐則說明提供的干支有誤。

以時間取數起卦﹐取中國北京時間的年月日時的農曆日期﹐定應期也是以北京時間推算。根據經驗﹐以他國時間定卦﹐似頗不驗。以時間起卦是屬於梅花易數中介紹的一種﹐也屬於一種偸懶的起卦法﹐適用於心有所感的時候。

六沖的計算公式是﹕﹝地支+6﹞%12

六合的計算公式是﹕﹝15-地支﹞%12 對於下標起始爲零的地支字串則是 ﹝13-地支﹞%12

三合﹝生旺墓﹞﹐﹝絕﹞

木局﹕亥卯未﹐申﹔火局﹕寅午戌﹐亥﹔水﹝土﹞局﹕申子辰﹐巳﹔金局﹕巳酉丑﹐寅。﹝三合可以四土地支定位﹞

三刑﹕寅刑巳﹑巳刑申﹔子刑卯﹑卯刑午﹔丑戌相刑﹑未辰相刑。又云﹕辰午酉亥謂之自刑﹐卽辰刑辰。

華蓋﹕三合之三地支見其中之墓位地支﹐如﹕亥卯未見未。

驛馬﹕三合之三地支見﹝旺位地支﹢2﹞之地支﹐如﹕亥卯未馬在巳。以日辰查六爻。多用於行人遷移事。

祿神﹕天干中的陰干陽干分別見地支中的相同五行屬性的陰支陽支﹐如﹕甲祿寅﹐乙祿卯﹔辰戌丑未不成祿﹐戊寄祿於丙﹐己寄祿於丁。

天喜﹕春戌夏丑秋辰冬未﹐四季當旺之五行見其所生五行之三合局之墓位地支。春則木旺生火﹐火局墓位地支戌﹐三月爲辰沖戌﹐戌若旺爲喜﹐否則爲破。

天乙﹕甲戊庚牛羊﹐乙己鼠猴鄕﹐丙丁豬雞位﹐壬癸兔蛇藏﹐六辛逢馬午﹐此是貴人方。命中如遇此﹐定作紫微郎。甲丑﹐乙子﹐丙亥﹐丁酉﹐戊未﹐己申﹐庚未﹐辛午﹐壬巳﹐癸卯。

月德﹕三合之三地支見其三合成局相同五行之陽干。

天德﹕三合局中﹐長生位地支見其三合局所屬五行的陰干﹐墓位地支見其三合局所屬五行的陽干﹐旺位地支見其三合局所屬五行的絕位地支。

羊刃﹕羊刃又稱陽刃。陽干見其相同五行之三合局之旺位地支。戊獲刃於丙。陰干無刃。

國印﹕祿位+9

將星﹕三合局之三地支見其旺位地支。

文昌﹕甲巳乙午文昌位﹐丙戊申宮丁己雞。庚豬辛鼠壬逢虎﹐癸人見卯上云梯。

反吟伏吟

卦有卦之反吟﹐爻有爻之反吟。反吟者﹐實際上是卦變沖克﹑爻變沖克。卦之反吟者﹐內外動而反吟。有乾變巽﹐巽變乾﹔坎變離﹐離變坎﹔震變兌﹐兌變震﹔坤變艮﹐艮變坤。坤艮兩卦皆土﹐爲何相沖﹖《卜筮正宗》云「艮卦坐於東北﹐艮右有丑﹐左有寅﹔坤卦坐於西南﹐右有未﹐左有申。二卦相對﹐有丑未相沖﹐寅申相沖。」

爻之反吟者﹐內外卦之反吟。如子變午﹐午變子﹐丑變未﹐未變丑﹔巳變亥﹐亥變巳﹔辰變戌﹐戌變辰。爻之反吟﹐與卦之反吟的不同之處是﹕卦變反吟﹐就是卦變相克。如乾變巽﹐爲金克木﹐而卦中六个爻互相之間並不一定者變爲相沖相克。而爻之反吟﹐就是卦和爻同時變爲相沖相克。如坤變巽﹑巽變坤﹑觀變升﹑升變觀等。其卦中之爻﹐互相發生你沖我克。

卦之伏吟﹐則是卦變﹐其六爻地支五行不變。卦有內外伏吟﹑外卦伏吟和內卦伏吟三種。

進神退神

五行所屬相同的地支，從子至亥爲進神﹐從亥至子爲退神﹐不作循環計。

納音歌

甲子乙丑海中金﹐丙寅丁卯鑪中火﹐戊辰己巳大林木﹐庚午辛未路傍土﹐壬申癸酉劍鋒金﹐甲戌乙亥山頭火﹐丙子丁丑澗下水﹐戊寅己卯城頭土﹐庚辰辛巳白蠟金﹐壬午癸未楊柳木﹐甲申乙酉泉中水﹐丙戌丁亥屋上土﹐戊子己丑霹靂火﹐庚寅辛卯松柏木﹐壬辰癸巳長流水﹐甲午乙未砂中金﹐丙申丁酉山下火﹐戊戌己亥平地木﹐庚子辛丑壁上土﹐壬寅癸卯錫箔金﹐甲辰乙巳覆燈火﹐丙午丁未天河水﹐戊申己酉大驛土﹐庚戌辛亥釵釧金﹐壬子癸丑桑拓木﹐甲寅乙卯大溪水﹐丙辰丁巳沙中土﹐戊午己未天上火﹐庚申辛酉石橊木﹐壬戌癸亥大海水。

年上起月法

甲己之年丙作首﹐乙庚之歲戊爲頭﹐丙辛之歲尋庚上﹐丁壬壬寅順水流﹐若問戊癸何處起﹐甲寅之上好追求。

日上起時法

甲己還加甲﹐乙庚丙作初﹐丙辛從戊起﹐丁壬庚子居﹐戊癸何方發﹐壬子是眞途。

四柱十神

生我者爲父母。陰干生陽我﹐陽干生陰我爲正印；陽干生陽我﹐陰干生陰我爲偏印。

我生者爲兒女。陰我生陽干﹐陽我生陰干爲傷官；陰我生陰干﹐陽我生陽干爲食神。

克我者爲官殺。陰干克陽我﹐陽干剋陰我爲正官；陰干克陰我﹐陽干剋陽我爲七殺。

我克者爲妻財。陰我克陽干﹐陽我克陰干爲正財；陰我克陰干﹐陽我克陽干爲偏財。

同我者爲兄弟。陰干同陽我﹐陽干同陰我爲劫財；陰干同陰我﹐陽干同陽我爲比肩。

卜筮原理簡述

卜筮被許多人斥爲迷信行為。我卻認爲這有一定的道理存在﹐但必須遵從一定的原則。首先﹐「不疑何卜」﹐如果事情沒有其他的選擇必須要做的﹑或是一些常識性的就不用卜了。比如生病了應該找醫生治病﹐想成功就應該努力。其次﹐卜筮需要虔誠﹐虔誠的原理是讓人靜心﹐从而體會感覺並將其放大。「耳鼻眼舌身意」給人帶來了「聽嗅視味触直」覺。且不說第七感等﹐卽使是直覺也會帶來預測的效果。其三﹐「一事一日不三卜」﹐這是不想讓焦躁的心干擾感覺。當你碰到兩難選擇﹕兩害相權差不多﹑兩利相權也差不多﹑成事的難易度也差不多的時候﹐卜筮以聽從心中所欲有何不可。其實﹐占卜對於一些自身影響大的東西﹐不準確性就大。占卜鍼對的是「大勢」﹐不以你的意志爲移的﹐卽你不可控的槪率。如果知道要幹什麼﹐準備一下或許就過了。對於有大勢影響的﹑過於依賴別人的﹐知道不好就不做﹐避開就是了。要不然﹐怎麼趨吉避凶。

以時間取數起卦時﹐取中國北京時間的年月日時的農曆日期﹐定應期以北京時間推算。根據經驗﹐以他國時間定卦﹐似頗不驗。

若問卜以爲非作歹皆不驗。焉有教人作惡之神。
